---
title: শুরু করা
slug: /blueprints/getting-started
description: ব্লুপ্রিন্টের একটি দ্রুত-শুরু গাইড। তারা কী সমস্যা সমাধান করে এবং আপনি কীভাবে সেগুলি ব্যবহার শুরু করতে পারেন তা বুঝুন।
---

# ব্লুপ্রিন্ট দিয়ে শুরু করা

ব্লুপ্রিন্ট হল আপনার নিজস্ব WordPress Playground ইনস্ট্যান্স সেটআপ করার জন্য JSON ফাইল। উদাহরণস্বরূপ:

```json
{
	"$schema": "https://playground.wordpress.net/blueprint-schema.json",
	"landingPage": "/wp-admin/",
	"preferredVersions": {
		"php": "8.3",
		"wp": "latest"
	},
	"steps": [
		{
			"step": "login",
			"username": "admin",
			"password": "password"
		}
	]
}
```

ব্লুপ্রিন্ট ব্যবহার করার তিনটি উপায় রয়েছে:

-   [WordPress Playground ওয়েবসাইটে URL "ফ্র্যাগমেন্ট"-এ একটি ব্লুপ্রিন্ট পেস্ট করুন](/blueprints/using-blueprints#url-fragment)।
-   [JavaScript API এর সাথে সেগুলি ব্যবহার করুন](/blueprints/using-blueprints#javascript-api)।
-   [QueryParam blueprint-url এর মাধ্যমে একটি blueprint JSON ফাইল রেফারেন্স করুন](/developers/apis/query-api/)

## ব্লুপ্রিন্ট দ্বারা কোন সমস্যাগুলি সমাধান করা হয়?

### কোডিং দক্ষতার প্রয়োজন নেই

ব্লুপ্রিন্ট শুধুমাত্র JSON। আপনার একটি ডেভেলপমেন্ট এনভায়রনমেন্ট, কোনো লাইব্রেরি, বা এমনকি JavaScript জ্ঞানের প্রয়োজন নেই। আপনি যেকোনো টেক্সট এডিটরে সেগুলি লিখতে পারেন।

তবে, আপনার যদি একটি ডেভেলপমেন্ট এনভায়রনমেন্ট থাকে, তাহলে এটি দুর্দান্ত! আপনি অটোকমপ্লিশন এবং ভ্যালিডেশন পেতে [Blueprint JSON schema](https://playground.wordpress.net/blueprint-schema.json) ব্যবহার করতে পারেন।

### HTTP রিকোয়েস্ট আপনার জন্য পরিচালিত হয়

ব্লুপ্রিন্ট আপনার ঘোষিত যেকোনো রিসোর্স আপনার জন্য ফেচ করে। আপনাকে একাধিক `fetch()` কল পরিচালনা করা বা সেগুলি শেষ হওয়ার জন্য অপেক্ষা করার বিষয়ে চিন্তা করতে হবে না। আপনি শুধু কয়েকটি লিঙ্ক ঘোষণা করতে পারেন এবং ব্লুপ্রিন্টকে ডাউনলোডিং পাইপলাইন পরিচালনা এবং অপ্টিমাইজ করতে দিতে পারেন।

### আপনি একটি ব্লুপ্রিন্ট-প্রিকনফিগার করা Playground এর সাথে লিঙ্ক করতে পারেন

যেহেতু ব্লুপ্রিন্ট URL-এ পেস্ট করা যায়, আপনি একটি নির্দিষ্ট কনফিগারেশন সহ একটি Playground এম্বেড বা লিঙ্ক করতে পারেন। উদাহরণস্বরূপ, এই বাটনে ক্লিক করলে PHP 8.3 এবং একটি pendant থিম ইনস্টল করা একটি Playground খুলবে:

import BlueprintExample from '@site/src/components/Blueprints/BlueprintExample.mdx';

<BlueprintExample justButton={true} blueprint={{
	"preferredVersions": {
		"php": "8.3",
  		"wp": "latest"
	},
	"steps": [
        {
            "step": "installTheme",
            "themeData": {
                "resource": "wordpress.org/themes",
            	"slug": "pendant"
            },
            "options": {
                "activate": true
            }
        }
	]
}} />

### ডিফল্টভাবে বিশ্বস্ত

ব্লুপ্রিন্ট শুধুমাত্র JSON। অন্যদের ব্লুপ্রিন্ট চালানোর জন্য বিশ্বাসের উপাদান প্রয়োজন হয় না। যেহেতু ব্লুপ্রিন্ট নির্বিচার JavaScript এক্সিকিউট করতে পারে না, তারা যা করতে পারে তাতে সীমিত।

ব্লুপ্রিন্টের সাথে, WordPress.org প্লাগইন ডিরেক্টরি প্লাগইনগুলির লাইভ প্রিভিউ অফার করতে সক্ষম হতে পারে। প্লাগইন লেখকরা শুধু তাদের প্রয়োজনীয় যেকোনো সাইট অপশন বা স্টার্টার কন্টেন্ট সহ Playground ইনস্ট্যান্স প্রিকনফিগার করতে একটি কাস্টম ব্লুপ্রিন্ট লিখবেন।

### একবার লিখুন, যেকোনো জায়গায় ব্যবহার করুন

ব্লুপ্রিন্ট ওয়েব এবং node.js উভয়েই কাজ করে। আপনি সেগুলি একই JavaScript প্রসেসে এবং একটি রিমোট Playground Client এর মাধ্যমে চালাতে পারেন। তারা কনফিগারেশনের সার্বজনীন ভাষা। যেখানে আপনি Playground চালাতে পারেন, সেখানে আপনি ব্লুপ্রিন্ট ব্যবহার করতে পারেন।
