---
sidebar_position: 3
title: ব্লুপ্রিন্ট ডেটা ফরম্যাট
slug: /blueprints/data-format
description: ব্লুপ্রিন্ট ডেটা ফরম্যাটের একটি ওভারভিউ। landingPage, preferredVersions এবং steps এর মতো মূল প্রপার্টি সম্পর্কে জানুন।
---

# ব্লুপ্রিন্ট ডেটা ফরম্যাট

একটি ব্লুপ্রিন্ট JSON ফাইলে অনেকগুলি বিভিন্ন প্রপার্টি থাকতে পারে যা আপনার Playground ইনস্ট্যান্স সংজ্ঞায়িত করতে ব্যবহৃত হবে। সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ প্রপার্টিগুলি নিচে বিস্তারিত রয়েছে।

এখানে একটি উদাহরণ যা তাদের অনেকগুলি ব্যবহার করে:

import BlueprintExample from '@site/src/components/Blueprints/BlueprintExample.mdx';

<BlueprintExample blueprint={{
	"landingPage": "/wp-admin/",
	"preferredVersions": {
		"php": "8.3",
		"wp": "6.5"
	},
	"features": {
		"networking": true
	},
	"steps": [
		{
			"step": "login",
			"username": "admin",
			"password": "password"
		}
	]
}} />

## JSON স্কিমা

JSON ফাইল লেখা ক্লান্তিকর এবং ভুল করা সহজ হতে পারে। এতে সাহায্য করার জন্য, Playground একটি [JSON schema](https://playground.wordpress.net/blueprint-schema.json) ফাইল প্রদান করে যা আপনি আপনার এডিটরে অটো-কমপ্লিশন এবং ভ্যালিডেশন পেতে ব্যবহার করতে পারেন। শুধু `$schema` প্রপার্টি নিম্নলিখিতভাবে সেট করুন:

```json
{
	"$schema": "https://playground.wordpress.net/blueprint-schema.json"
}
```

## ল্যান্ডিং পেজ

`landingPage` প্রপার্টি Playground কে বলে যে ব্লুপ্রিন্ট চালানোর পরে কোন URL-এ নেভিগেট করতে হবে। এটি একটি দুর্দান্ত টুল, বিশেষত থিম বা প্লাগইন ডেমো তৈরি করার সময়। প্রায়শই, আপনি সাইট এডিটরে Playground শুরু করতে চাইবেন বা পোস্ট এডিটরে একটি নির্দিষ্ট পোস্ট খোলা রাখতে চাইবেন। নিশ্চিত করুন যে আপনি একটি আপেক্ষিক পাথ ব্যবহার করছেন।

```js
{
	"landingPage": "/wp-admin/site-editor.php",
}
```

## পছন্দের সংস্করণ

`preferredVersions` প্রপার্টি আপনার পছন্দের PHP এবং WordPress সংস্করণ ঘোষণা করে। এতে নিম্নলিখিত প্রপার্টি থাকতে পারে:

- `php` (string): নির্দিষ্ট PHP সংস্করণ লোড করে। `7.4`, `8.0`, `8.1`, `8.2`, `8.3`, `8.4`, `8.5`, বা `latest` গ্রহণ করে। `7.4.1` এর মতো মাইনর সংস্করণ সমর্থিত নয়।
- `wp` (string): নির্দিষ্ট WordPress সংস্করণ লোড করে। শেষ ছয়টি মেজর WordPress সংস্করণ গ্রহণ করে। ১ সেপ্টেম্বর, ২০২৫ পর্যন্ত, এটি `6.3`, `6.4`, `6.5`, `6.6`, `6.7` বা `6.8`। আপনি জেনেরিক মান `latest`, `nightly`, বা `beta` ও ব্যবহার করতে পারেন। WordPress এর একটি প্রি-রিলিজ সংস্করণ ব্যবহার করতে, `beta` একটি রিলিজ সাইকেলের সর্বশেষ বিটা বা রিলিজ ক্যান্ডিডেট সংস্করণ লোড করবে (Beta বা RC)।

```js
{
	"preferredVersions": {
		"php": "8.3",
		"wp": "6.7"
	},
}
```

## ফিচার

আপনি Playground ইনস্ট্যান্সের নির্দিষ্ট ফিচার চালু বা বন্ধ করতে `features` প্রপার্টি ব্যবহার করতে পারেন। এতে নিম্নলিখিত প্রপার্টি থাকতে পারে:

- `networking`: ডিফল্ট `true`। Playground এর জন্য নেটওয়ার্কিং সাপোর্ট সক্ষম বা অক্ষম করে। সক্ষম থাকলে, [`wp_safe_remote_get`](https://developer.wordpress.org/reference/functions/wp_safe_remote_get/) এবং অনুরূপ WordPress ফাংশন প্রকৃতপক্ষে HTTP রিকোয়েস্ট করতে `fetch()` ব্যবহার করবে। অক্ষম থাকলে, তারা অবিলম্বে ব্যর্থ হবে। ব্যবহারকারী প্লাগইন বা থিম ইনস্টল করতে সক্ষম হতে চাইলে আপনার এই প্রপার্টি সক্ষম করতে হবে।

```js
{
	"features": {
		"networking": false
	},
}
```

## অতিরিক্ত লাইব্রেরি

আপনি Playground ইনস্ট্যান্সে অতিরিক্ত লাইব্রেরি প্রিলোড করতে পারেন। নিম্নলিখিত লাইব্রেরিগুলি সমর্থিত:

- `wp-cli`: Playground এর জন্য WP-CLI সাপোর্ট সক্ষম করে। অন্তর্ভুক্ত থাকলে, বুটের সময় WP-CLI ইনস্টল করা হবে। অন্তর্ভুক্ত না থাকলে, JS API ব্যবহার করে WP-CLI কমান্ড চালানোর চেষ্টা করলে আপনি একটি ত্রুটি বার্তা পাবেন। ব্লুপ্রিন্টে কোনো `wp-cli` স্টেপ থাকলে WP-CLI ডিফল্টভাবে ইনস্টল করা হবে।

```js
{
	"extraLibraries": [ "wp-cli" ],
}
```

## স্টেপ

সম্ভবত সবচেয়ে শক্তিশালী প্রপার্টি, `steps` আপনাকে প্রিইনস্টল করা থিম, প্লাগইন, ডেমো কন্টেন্ট এবং আরও অনেক কিছু দিয়ে Playground ইনস্ট্যান্স কনফিগার করতে দেয়। নিম্নলিখিত উদাহরণ একটি ডেডিকেটেড ইউজারনেম এবং পাসওয়ার্ড দিয়ে ব্যবহারকারীকে লগইন করে। এটি তারপর Gutenberg প্লাগইন ইনস্টল এবং সক্রিয় করে। [স্টেপ সম্পর্কে আরও জানুন](/blueprints/steps)।

```js
{
	"steps": [
		{
			"step": "login",
			"username": "admin",
			"password": "password"
		},
		{
			"step": "installPlugin",
			"pluginData": {
				"resource": "wordpress.org/plugins",
				"slug": "gutenberg"
			}
		},
	]
}
```
